---
title: "BOAZ SQL 스터디(1)-basic SQL"
excerpt: "BOAZ SQL 스터디 basic SQL"

categories:
  - data
tags:
  - BOAZ
  - study
  - db
  - SQL
last_modified_at: 2019-10-04T08:06:00-05:00
---

# Basic SQL

## SQL WHERE

> 항상 순서를 따라야 한다. `SELECT`, `FROM`, `WHERE`

## How does WHERE work?
`SELECT * FROM tutorial.us_housing_units`는 그대로 수행하고, 결과는 `WHERE`조건을 만족하는 행만 포함한다.

Excel에서는 다른 속성의 순서를 변경하지 않고 한 속성의 순서만 바꾸는 것이 가능하지만, DB에서는 모든 행이 동일하게 유지된다.

각 행을 하나의 데이터 포인터 또는 관측치로 보는 것. 행에 포함된 모든 정보를 함께 유지하는 것.

비교 및 논리 연산자를 통해 여러 방법으로 필터링할 수 있다.

## SQL Comparison Operators
비교 연산자들은 숫자형 데이터와 비숫자형 데이터에 모두 사용할 수 있다.

### on non - numerical data
비숫자형에서는 항상 작은따옴표 `'`를 사용해야 한다.

`month_name`이 'j' 또는 이후 알파벳으로 시작하는 row를 가져온다. `ja`가 `j`보다 크다고 생각하기 때문에 이렇게 나오는 것! 사전식이다.

### Arithmetic in SQL
산술 연산자는 같은 행의 여러 열에서만 사용할 수 있다. 여러 열에 적용을 하고 싶으면 aggregate function 써야 한다. 

컬럼 이름과 실제 수를 같이 사용할 수 있다.

산술 연산이 포함된 컬럼을 '파생 열' 이라고 한다.

연산의 순서 괄호로 지정할 수 있다. 가독성을 위해 꼭 필요한 경우가 아니라도 사용하는 게 좋다.

## SQL Logical Operators
논리 연산자로 여러 번의 비교 연산을 수행할 수 있다.

## Like
정확한 것이 아니라 비슷한 것을 매치시키는 연산자

`GROUP`이라는 SQL 함수가 있으므로, `"`를 통해서 컬럼 이름임을 표시한 것. 일반적으로 단어나 구에서 `"`는 컬럼 이름임을 가리킨다.

### Wildcards and ILIKE
`%`는 어떤 문자나 문자의 집함을 나타낸다. 'wildcard'라고 한다. `Like`는 대소문자를 구별한다. `ILIKE`로 대소문자 구분을 무시할 수 있다.

`_`를 사용해서 개별 문자를 대신할 수 있다.

[더 많은 Wildcard 사용법](https://www.w3schools.com/sql/sql_wildcards.asp)

## IN
파이썬 멤버십 연산자와 비슷하다.

비교 연산자와 같이 비숫자형 값에 대해서는 `'`를 사용해줘야 한다.

## BETWEEN
특정 범위 값에 해당하는 값(범위의 양 끝도 포함한다)을 찾고 싶을 때 사용한다. `AND` 연산자와 같이 사용된다. 

## IS NULL
결과의 결측치 값을 제외할 떄 사용한다.

excel에서는 null값이 큰 의미가 없지만 SQL에서는 꽤 중요하다.

`WHERE artist = NULL`은 작동하지 않는다. null 값에 대해 산술 연산이 불가능하기 때문!

## AND
두 개 이상의 조건을 만족하는 행을 가져올 수 있도록 한다.

`AND`는 모든 조건이 만족해야 작동하며, 중첩해서 사용할 수 있다.

## OR
두 개 이상의 조건 중 하나라도 만족하면 실행한다. `AND` 연산과 괄호와 함께 사용 가능하다. 

## NOT
non-null 행을 가져올 떄도 많이 쓰이는데, 특이하게 `IS`를 `NOT` 앞에 써야 한다.

## ORDER BY
여러 컬럼으로 정렬할 수도 있다. 데이터가 카테고리이고, 날짜순으로 정렬하고 싶은데, 카테고리의 순서는 유지하고 싶을 때 주로 사용한다.

1. `ORDER BY`는 컴마로 구분된다.
2. `DESC` 연산은 해당하는 컬럼에만 적용된다.
3. 앞선 컬럼부터 정렬되고, 이후 뒤 컬럼이 정렬된다.

### by multiple columns
`SELECT`문에서 선택된 컬럼의 순서로도 접근할 수 있다.(DBMS마다 다를 수 있음)

`LIMIT`문과 함께 쓰일 때, 정렬이 먼저 이루어지고 `LIMIT`이 실행된다. 따라서 작은 순서로 100개 가져온다고 하면, 전체 테이블에서 작은 순서로 100개를 가져온다. 첫 100개의 작은 순서로 가져오는 것이 아니다.

### Using comments
`--`(two dashes)를 사용해 inline 주석을 달 수 있다.

`/*`를 사용해 여러 line 주석을 달 수 있다.