---
title: "파이썬 오픈소스 프로젝트 기여하기(1)"
excerpt: "파이썬 오픈소스 프로젝트 환경설정"
categories:
  - project
tags:
  - python
  - opensource
last_modified_at: 2020-04-11T08:06:00-05:00
---

> 이 글은 정보 전달보다 개인 기록의 성향이 강합니다. 좋은 정보는 [공식 파이썬 개발 가이드](https://devguide.python.org/setup/)를 참고하시는 게 좋습니다.

처음 파이썬을 시작해본 때는 2017년 겨울 쯤이다. 프로그래밍의 세상으로 어떻게 들어가는지 몰라서 참 막막하던 때였는데, 파이썬을 입문하면서 쉽고 간결한 문법에 재미있게 프로그래밍에 진입할 수 있었다.

이후 파이썬으로 할 수 있는 건 많이 해봤다. 데이터분석, 딥러닝, 웹개발, 스크립트 등 프로그래밍 언어 하나 알고 있으니 여러가지 작업들을 할 수 있었다. 참 고맙고 애착이 가는 언어다. 그래서 예전부터 나도 오픈소스에 기여해보고 싶다고 생각은 하고 있었는데.... 마냥 어렵다고만 생각해서 안하고 있었다.

우연히 파이썬 깃허브 레포지토리에 들어갔다가, 정말 친절한 [컨트리뷰트 매뉴얼](https://devguide.python.org/setup/)이 있어서 용기내서 시작해보려고 한다. 이런 친절하고 쉬운 성격과 큰 커뮤니티가 파이썬의 가장 큰 매력이 아닐까.

# Repository Download

파이썬은 기본적으로 c를 이용해 만들어진 언어이다. 그래서 공식 명칭은 **cpython**이다. [공식 레포지토리](https://github.com/python/cpython)에서 fork한 뒤  fork 한 저장소를 `git clone`으로 로컬 저장소로 내려받아준다.

공식 레포지토리를 `$git remote add upstream git@github.com:python/cpython.git` 명령어를 통해 리모트 저장소로 등록해주자. 

# compile and build

파이썬은 c로 만들어진 언어다. 따라서 c 컴파일과 빌드 작업이 필요하다. 나는 macOS 환경에 있어서 필요한 dependancy를 따로 설치해주었다.

```sh
$ brew install openssl xz gdbm
```

기본적으로 환경 설정을 위한 스크립트를 제공한다. 다음과 같이 실행해줬다.(macOS기준)

> 이후 system call과 같은 POSIX 시스템 특정 기능을 사용하는 python을 변경할 경우 configure 스크립트를 업데이트해야 한다.

```sh
$ ./configure --with-pydebug --with-openssl=$(brew --prefix openssl)
```

설정이 되었으면 컴파일해주자! `make` 명령어는 c파일들을 한번에 컴파일, 빌드해주는 명령어다. [:tipping_hand_man:참고 블로그](https://bowbowbow.tistory.com/12)에 잘 설명되어있다. 

```sh
$ make -s -j2
```

설치 매뉴얼에 다음과 같은 반가운 문단이 있었다. :joy:

> **Note** : While you need a C compiler to build CPython, you don’t need any knowledge of the C language to contribute! Vast areas of CPython are written completely in Python: as of this writing, CPython contains slightly more Python code than C.

# 마치며

시작이 반이라고 한다. 친절한 매뉴얼 덕에 개발환경을 쉽게 세팅했으니 이제 나머지 파이썬 개발 가이드와 이슈도 읽어보면서 어떻게 오픈소스 프로젝트에 기여할 수 있을지 생각해보자. :facepunch:

[LangSandbox 레포지토리](https://github.com/ftomassetti/LangSandbox )에서는 프로그래밍 언어를 어떻게 만드는지에 대해 소개하고 있다. 참고하자.